.
Nyt uutisia helpolla suomen
kielellä, hyvää päivää.
Aluksi uutinen työttömien määrästä.
Työttömyys kasvaa edelleen.
Tilastokeskus kertoo, että työttömiä -
oli marraskuussa 50 000
enemmän kuin vuosi sitten.
Yhteensä työttömiä oli
lähes 280 000.
Työttömyysaste oli 10,6 prosenttia.
Työttömyys kasvaa edelleen.
Nyt tapaamme Ison-Britannian
Suomen suurlähettilään.
Suurlähettiläs Laura Davies on
asunut Helsingissä vasta -
vähän yli vuoden, mutta hän puhuu
jo hyvää suomea.
En mä puhu todella hyvin suomea.
Kyllä mä yritän, -
mutta se ei toimi
aina tai edes yleensä.
Suomi ei ole ainoa erikoinen kieli,
jota suurlähettiläs on opiskellut.
Mun äidinkieli on englanti, mutta
mä puhun myös ranskaa, -
koska opiskelin lapsena
ranskalaisessa koulussa.
Kun asuin Etiopiassa, opiskelin
vähän amharinjaa ja -
myös sinhalaa, kun työskentelin
Sri Lankassa.
Suurlähettiläs Laura Davies sanoo,
että suomi on kuitenkin -
vaikein kieli, jota hän on opiskellut.
Koska se on erilaista, se
on myös vaikeampaa.
Mun täytyy ajatella monta
erilaista asiaa samaan aikaan.
Esimerkiksi tauko, mutta tauon, tai
kerros, mutta kerroksessa.
Tai Turku, Turussa, mutta
Rovaniemi, Rovaniemellä.
Miksi? Mun pasmat menee sekaisin!
Entä mikä sana tai sanat
ovat vaikeita?
Yleensä mä sanon, että se yöttömiä
öitä on vaikein, mutta se ei ole totta.
Se kaikkein haastavin mulle on
aika nolottavaa, -
koska se on Yhdistynyt
kuningaskunta. Todella noloa, -
koska se on mun oman maani nimi
ja olen täällä suurlähettiläänä.
Onko Teillä joku lempisana
suomen kielessä?
Joo, se lämpimämpi on
maailman söpöin aina.
Mutta myös söpö pupu
ja pilvipalvelu.
Todella, todella söpö: pilvipalvelu.
Ja monissa muissa maissa.
Tässä vielä suurlähettilään vinkit
muille -
suomen kielen opiskelijoille:
Suomen kielioppi on rikasta eli
monimutkaista, mä suosittelen -
kielituntia. Ja toinen on kuunnella
podcasteja helpolla suomen kielellä -
ja lukea selkokirjoja, se
toimii todella hyvin.
Vielä sääennuste.
Jouluaattona sää on enimmäkseen -
selkeää Etelä- ja Keski-Suomessa.
Osassa Lappia sataa -
vettä, räntää tai lunta.
Lämpötila
on +1 ja -10 asteen välillä.
Selkouutiset jää nyt joulutauolle.
Seuraavan kerran selkouutiset
tulevat 7. tammikuuta.
Mukavaa joulunaikaa ja näkemiin.